---
layout: post
title: Глоссарий
categories: Glossary
---

**Глосса́рий** *(лат. glossarium «собрание глосс»)* — словарь узкоспециализированных терминов в какой-либо отрасли знаний с толкованием, иногда переводом на другой язык, комментариями и примерами

# H

**HAProxy** - это специализированный инструмент предназначенный для обеспечения высокой доступности и балансировки нагрузки и используется повсеместно известными онлайн сервисами. Подробнее о HAProxy можно почитать на странице разработчика [http://www.haproxy.org/#desc]

# L

**Let's Encrypt** — центр сертификации от некоммерческой организации ISRG, существующий при поддержке EFF и многих компаний, взявшей на себя миссию дать людям бесплатные SSL/TLS сертификаты для сайтов и серверов. Сертификаты от Let's Encrypt уже используются на более чем 10 миллионах доменов. Кроме очевидной *бесплатности* у сертификатов от Let's Encrypt есть особое, отсутствующее у любых других коммерческих сертификационных центров, достоинство: если вы однажды получили сертификат от Let's Encrypt, то при прочих равных это навсегда. Не нужно раз в год-два вручную обновлять сертификаты. Не нужно вообще вспоминать, что сертификаты где-то есть. Получил, настроил и забыл!
Внимательный читатель сразу захочет возразить: «Как же так, ведь известно, что сертификаты выдаются со сроком действия в три месяца?» Всё дело в автоматическом обновлении сертификатов, которое возможно при полном отсутствии действий со стороны человека.

# N

**Nginx** - является одним из самых популярных веб-серверов в мире. Его используют для хостинга самых больших и нагруженных сайтов в Интернете. Так как Nginx в подавляющем большинстве случаев менее требователен к ресурсам, чем Apache; его можно использовать как в качестве веб-сервера, так и в качестве обратного прокси-сервера (reverse proxy).

# R

**Redis** – это система управления базами данных класса NoSQL (не реляционные СУБД), размещаемых целиком в оперативной памяти. Для доступа к данным используется модель «ключ» - «значение». Такая СУБД используется зачастую для хранения кэшей в масштабируемых сервисах, для хранения изображений и данных небольшого размера.

**Reverse proxy** - 

# S

**SAN (Storage Area Network)** — cеть хранения данных — предназначена для консолидации дискового пространства серверов на специально выделенных дисковых хранилищах. При использовании сети хранения данных дисковые ресурсы используются экономнее, легче управляются и имеют большую производительность.
